---
title: '2023-12-11'
tags:
  - NestJs
  - Request
  - LifeCycle
---
# NestJs - Request LifeCycle
NestJs - Request LifeCycle

## Request LifeCycle
Nest는 `Request LifeCycle`라고 하는 순서에 따라 요청을 처리하고 응답을 생성한다. `Middleware`, `Pipes`, `Guards` 및 `Interceptors`를 사용하면 `Global`, `Controller`, `Route Handler`가 작동할 때 `Request LifeCycle` 동안 특정 코드가 실행되는 위치를 추적하는 것이 어려울 수 있다. 일반적인 요청은 `Middleware`를 통해 `Guards`, `Interceptors`, `Pipes`,  API의 `Interceptors`로 이동한다.

### Middleware
Nest는 전역적으로 바인딩된 `Middleware`( ex. `app.use()`로 바인딩된 `Middleware` )를 실행한 다음 경로에서 결정되는 모듈 바인딩 `Middleware`를 실행한다. `Middleware`는 `Express`의 `Middleware` 작동 방식과 유사하게 바인딩된 순서대로 순차적으로 실행된다. 서로 다른 모듈에 바인딩된 `Middleware`의 경우 루트 모듈에 바인딩된 `Middleware`가 먼저 실행된 다음 모듈이 imports 배열에 추가된 순서대로 `Middleware`가 실행된다.

### Guards
`Guards` 실행은 `Global Guards`로 시작하여 `Controller Guards`로 진행되고 마지막으로 `Route Guards`로 진행된다. `Middleware`와 마찬가지로 `Guards`는 바인딩된 순서대로 실행된다.

### Interceptors
대부분의 `Interceptors`는 `Guards`와 동일한 패턴을 따르지만 한 가지가 다르다. `Interceptors`가 `RxJS Observable`을 반환하므로 `Observable`은  처음 들어온 순으로 처리된다.  인바운드 요청은 전역, `Controller`, `Route` 수준의 확인을 거치지만 요청의 응답이 `Controller`, `Method handler`에서 반환된 후, `Route`에서 `Controller`, `Global`순으로 확인한다. `Pipes`, `Controller` 또는 `Service`에서 발생하는 모든 오류는 `Interceptors`의 `catchError` 연산자에서 읽을 수 있다.

### Pipes
파이프는 `@UsePipes()` 매개변수와 관련하여 동일한 `FIFO` 방식으로 `Controller`에 대한 표준 전역을 따라 바인딩된 시퀀스를 라우팅한다. 그러나 `Routing Param `에서 실행 중인 파이프가 여러 개인 경우 파이프는 첫 번째 매개변수부터 마지막 매개변수의 순서로 실행된다. 이는 `Route` 및 `Controller` 파이프에도 적용된다.

### Filters 
필터는 전역을 우선적으로 처리하지 않는 유일한 구성 요소이다.  필터는 가능한 가장 낮은 수준에서부터 확인한다. 모든 `Route`에 바인딩된 필터, `Controller`수준, 마지막으로 전역 수준 필터로 진행된다. 예외는 필터에서 필터로 전달될 수 없다. `Route` 수준 필터가 예외를 포착하는 경우, `Controller` 또는 전역 수준 필터는 동일한 예외를 포착할 수 없다. 필터에서 필터로 예외를 전달하는 것과 동일한 효과를 내는 방법은 필터 간에 상속을 사용하는 것이다.


## Request LifeCycle - 1 사이클 
1. Incoming request
2. Middleware
    - 2.1. Globally bound middleware
    - 2.2. Module bound middleware
3. Guards
    - 3.1 Global guards
    - 3.2 Controller guards
    - 3.3 Route guards
4. Interceptors (pre-controller)
    - 4.1 Global interceptors
    - 4.2 Controller interceptors
    - 4.3 Route interceptors
5. Pipes
    - 5.1 Global pipes
    - 5.2 Controller pipes
    - 5.3 Route pipes
    - 5.4 Route parameter pipes
6. Controller (method handler)
7. Service (if exists)
8. Interceptors (post-request)
    - 8.1 Route interceptor
    - 8.2 Controller interceptor
    - 8.3 Global interceptor
9. Exception filters
    - 9.1 route
    - 9.2 controller
    - 9.3 global
10. Server response

