---
title: '2023-12-09'
tags:
  - NestJs
  - LifeCycle
---
# NestJs - LifeCycle
NestJs - LifeCycle

## Sequence LifeCycle
NestJs 실행 시퀀스 전체 주기를 3단계로 크게 나눌 수 있다.
- 초기화 (initializing)
- 실행 (running)
- 종료 (terminatitng)

### 초기화 (Initializing)
1. BootStrapping Starts 
	- Nest Core BootStrapping
2. `onModuleInit`
	 - 모든 모듈의 child controller와 provider의 `onModuleInit` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
	 - 모듈의 `onModuleInit` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
3. `onApplicationBootstrap`
	 - 모든 모듈의 child controller와 provider의 `onApplicationBootstrap` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
	 - 모듈의 `onApplicationBootstrap` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.

### 실행 (running)
1. Start listeners
	- HTTP 서버, WS 서버, 각각의 마이크로 서비스가 커넥션이 열리고, 준비될때까지 대기한다.
2. Application is Running
	- 애플리케이션 프로세스가 정상적으로 시작된다.

### 종료 (terminating)
1. `onModuleDestroy`
	 - 모든 모듈의 child controller와 provider의 `onModuleDestroy` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
	 - 모듈의 `onModuleDestroy` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
2. `beforeApplicationShutdown`
	 - 모든 모듈의 child controller와 provider의 `beforeApplicationShutdown` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
	 - 모듈의 `beforeApplicationShutdown` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
3. Stop Listeners
	- HTTP 서버, WS 서버, 각각의 마이크로 서비스가 커넥션이 종료될 때까지 대기한다.
4. `onApplicationShutdown`
	 - 모든 모듈의 child controller와 provider의 `onApplicationShutdown` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
	 - 모듈의 `onApplicationShutdown` 메소드가 완료될 때까지 대기한다.
5. Process Exits


## LifeCycle Events
LifeCycle 이벤트들은 애플리케이션이 시작되고, 종료되는 과정에서 발생한다. Nest는 LifeCycle 시퀀스 절차에 맞춰서 각각의 모듈, 컨트롤러, providers에 등록된 LifeCycle Hook 메소드를 호출한다.

### `onModuleInit()`
호스트 모듈의 의존성이 해소되었을 때, 한번 호출된다.

### `onApplicationBootstrap()`
모든 모듈이 초기화되고, 커넥션이 열리기 전에 한번 호출된다.

### `onModuleDestory()`
종료 시그널(`SIGTERM`)을 수신받았을 때 호출된다.

### `beforeApplicationShutdown()`
`onModuleDestory` 메소드가 완료되었을 때 호출된다. 해당 메소드가 완료되면 `app.close()`의 호출을 통해 존재하는 모든 커넥션의 종료가 시작된다.

### `onApplicationShutdown()`
모든 커넥션이 종료된 후, 호출된다.